---
title: 复杂度分析
date: 2020-03-20
---
复杂度分析主要从两个点出发，`时间复杂度`和`空间复杂度`，其中`时间复杂度分析`是最常用的，毕竟一个程序处理某个操作运时间长短是我们最关心的。

## 为什么需要复杂度分析(这部分为网上摘抄的，懒得写了)
你可能会有些疑惑，我把代码跑一遍，通过统计、监控，就能得到算法执行的时间和占用的内存大小。为什么还要做时间、空间复杂度分析呢？这种分析方法能比我实实在在跑一遍得到的数据更准确吗？

首先，我可以肯定地说，你这种评估算法执行效率的方法是正确的。很多数据结构和算法书籍还给这种方法起了一个名字，叫事后统计法。但是，这种统计方法有非常大的局限性。

### 1.测试结果非常依赖测试环境
测试环境中硬件的不同会对测试结果有很大的影响。比如，我们拿同样一段代码，分别用 Intel Core i9 处理器和 Intel Core i3 处理器来运行，不用说，i9 处理器要比 i3 处理器执行的速度快很多。还有，比如原本在这台机器上 a 代码执行的速度比 b 代码要快，等我们换到另一台机器上时，可能会有截然相反的结果。

### 2. 测试结果受数据规模的影响很大
后面我们会讲排序算法，我们先拿它举个例子。对同一个排序算法，待排序数据的有序度不一样，排序的执行时间就会有很大的差别。极端情况下，如果数据已经是有序的，那排序算法不需要做任何操作，执行时间就会非常短。除此之外，如果测试数据规模太小，测试结果可能无法真实地反应算法的性能。比如，对于小规模的数据排序，插入排序可能反倒会比快速排序要快！

所以，**我们需要一个不用具体的测试数据来测试，就可以粗略地估计算法的执行效率的方法**。这就是我们今天要讲的时间、空间复杂度分析方法。

 ## 时间复杂度（大O）
先看下面一段代码：
```js
function cal(n) {
  let sum = 0;                    // 1 * unit_time
  for (let i = 0; i <= n; i++) {  // n * unit_time
    sum += i                      // n * unit_time
  }
  return sum;                     // 1* unit_time
}
```
假设执行一行代码的时间为unit_time，那上面的代码就需要(1 + n + n + 1) * unit_time = (2 + 2n) * unit_time。

下面在看一个复杂一点的：
```js
function bubbleSort(arr) {
  for (let i = 0; i < arr.length; i++) {                  // n * unit_time
    for (let j = 0; j < arr.length -i -1; j++) {          // n * n * unit_time
      if(arr[i] > arr[j + 1]) {                           // n * n * unit_time
        let tem = arr[j];                                 // n * n * unit_time
        arr[j] = arr[j + 1];                              // n * n * unit_time
        arr[j + 1] = tem;                                 // n * n * unit_time
      }
    }
  }
  return arr                                              // 1 * unit_time
}
```
分析上面代码总执行时间就需要（5n² + n + 1）* unit_time的时间，所以T(n) = (5n² + n + 1）* unit_time。  
可以看出，n和T成正比，n的大小对整体的时间影响是非常大的，n越大，总耗时就越多。总结成一个公式就是：  
```
T(n) = O(f(n));
f(n) = (5n² + n + 1）* unit_time
```
当n非常大的时候，公式中的5，n，1对结果的影响就较小了，可以忽略掉。   

<!-- **总结就是：分析一个算法的时间复杂度的时候，我们只需要关注代码执行过程中，对整体时间影响最大的那一段代码，大部分情况发生在循环部分**     -->
总结：
```md
1.当数据量小的时候，一些常量啊之类的都要考虑进去
2.当数据量大的时候，只需要关注对整体时间影响最大的那一部分，大部分情况发生在循环的地方
```

上面的排序算法，当n大的时候，时间复杂度就只需要考虑循环的那部分。时间复杂度就可以简化为
```
T(n) = O(n²)
```

### 总结
大部分情况下。影响复杂度的就是for， while循环等。嵌套越多的循环复杂度越高，而且所消耗的时间也是呈指数级增长。所以说正常的代码中，for循环嵌套最好不要超过两层，如果达到4层或者4层以上，这个算法消耗的时间就会非常糟糕，如果你的算法复杂度超过了O(n²)，你就要考虑考虑优化了。