# 移动端屏幕适配
为啥需要移动端适配，就不多bb了，直接说方案。

## 百分比适配
百分比适配这个肯定都用过，像element-ui的layout布局就是用百分比实现的。这个比较简单，直接看优缺点:

优点:
- 1、不用考虑兼容性，因为百分比布局出现的较早。
- 2、简单，方便，自动会根据屏幕宽高调整

缺点:
- 1、不容易凑整数，会出现除不尽的，比如三等分这种，用百分比就会是33.33333333%。
- 2、百分比是相对父元素的，就拿这是100%这个来说，你给一个元素设置100%，必须保证它父元素，祖先元素高度都是100%，这是我用百分比最烦的一个点。
- 3、遇见那种一边定宽，另一边自适应那种就不好算了。
- 4、因为子元素的百分比是相对于父元素的，如果父元素脱离文档流了，那子元素的百分比就会失效。

总结：
- 百分比布局因为相对父元素宽高的这个性质，父元素一变就很容易出问题，不适合在移动端大量使用，
- 但是百分比布局写起来很简单，在有些情况下非常方便，比如头部标题，导航栏，侧边栏这种需要铺满全屏的地方，或者等分布局那种。

## 媒体查询&多套css切换
1、通过媒体查询对不同屏幕大小设置不同的css。这个也没啥好说的。<br/>
2、多态css切换。通过js来控制body标签的class类，然后写多套css，比如body加night-theme类，对应的样式如下：
```css
@charset "UTF-8";
.night-theme .fade-in-linear-enter-active,
.night-theme .fade-in-linear-leave-active {
  -webkit-transition: opacity 0.2s linear;
  transition: opacity 0.2s linear;
}
.night-theme .fade-in-linear-enter,
.night-theme .fade-in-linear-leave,
.night-theme .fade-in-linear-leave-active {
  opacity: 0;
}
.night-theme .el-fade-in-linear-enter-active,
.night-theme .el-fade-in-linear-leave-active {
  -webkit-transition: opacity 0.2s linear;
  transition: opacity 0.2s linear;
}
.night-theme .el-fade-in-linear-enter,
.night-theme .el-fade-in-linear-leave,
.night-theme .el-fade-in-linear-leave-active {
  opacity: 0;
}
.night-theme .el-fade-in-enter-active,
.night-theme .el-fade-in-leave-active {
  -webkit-transition: all 0.3s cubic-bezier(0.55, 0, 0.1, 1);
  transition: all 0.3s cubic-bezier(0.55, 0, 0.1, 1);
}
.night-theme .el-fade-in-enter,
.night-theme .el-fade-in-leave-active {
  opacity: 0;
}
.night-theme .el-zoom-in-center-enter-active,
.night-theme .el-zoom-in-center-leave-active {
  -webkit-transition: all 0.3s cubic-bezier(0.55, 0, 0.1, 1);
  transition: all 0.3s cubic-bezier(0.55, 0, 0.1, 1);
}
.night-theme .el-zoom-in-center-enter,
.night-theme .el-zoom-in-center-leave-active {
  opacity: 0;
  -webkit-transform: scaleX(0);
  transform: scaleX(0);
}
...
```
上面这张通过scss等预处理器处理很方便。

优点：
- 灵活一些，可以为PC端写一套，为移动端写一套，甚至给电视写一套也行。
缺点：
- 缺点不用说了，麻烦，大部分公司都要求块，哪有时间让你去写多套样式文件。而且后期需求变动，改的话，需要几套都去改。

## rem适配
**rem**是移动端适配用的最多的。

优点：
- 1、rem的参考值是html根元素的字体大小，所以做适配的时候，就只需要改html字体大小就可以
- 2、适用范围广，元素的宽度，高度，border，字体，间距，偏移等都可以用rem。
缺点：
- 1、兼容性不好，ie678不支持。ie9,10部分支持
- 2、rem换算完还是px，对于那种按比例分配空间的需求没法满足，需要配合百分比。

## flex布局
