---
title: 8.字符串转换整数
date: 2020-06-30
tags:
 - 正则表达式
---
请你来实现一个 atoi 函数，使其能将字符串转换成整数。

首先，该函数会根据需要丢弃无用的开头空格字符，直到寻找到第一个非空格的字符为止。接下来的转化规则如下：
- 如果第一个非空字符为正或者负号时，则将该符号与之后面尽可能多的连续数字字符组合起来，形成一个有符号整数。
- 假如第一个非空字符是数字，则直接将其与之后连续的数字字符组合起来，形成一个整数。
- 该字符串在有效的整数部分之后也可能会存在多余的字符，那么这些字符可以被忽略，它们对函数不应该造成影响。

注意：假如该字符串中的第一个非空格字符不是一个有效整数字符、字符串为空或字符串仅包含空白字符时，则你的函数不需要进行转换，即无法进行有效转换。

在任何情况下，若函数不能进行有效的转换时，请返回 0 。

提示：
- 本题中的空白字符只包括空格字符 ' ' 。
- 假设我们的环境只能存储 32 位大小的有符号整数，那么其数值范围为 [−231,  231 − 1]。如果数值超过这个范围，请返回  INT_MAX (231 − 1) 或 INT_MIN (−231) 。

示例 1:
```md
输入: "42"
输出: 42
```
示例 2:
```md
输入: "   -42"
输出: -42
解释: 第一个非空白字符为 '-', 它是一个负号。
     我们尽可能将负号与后面所有连续出现的数字组合起来，最后得到 -42 。
```
示例 3:
```md
输入: "4193 with words"
输出: 4193
解释: 转换截止于数字 '3' ，因为它的下一个字符不为数字。
```
示例 4:
```md
输入: "words and 987"
输出: 0
解释: 第一个非空字符是 'w', 但它不是数字或正、负号。
     因此无法执行有效的转换。
```
示例 5:
```md
输入: "-91283472332"
输出: -2147483648
解释: 数字 "-91283472332" 超过 32 位有符号整数范围。 
     因此返回 INT_MIN (−231) 。
```

## 解题思路
这题有点长，一开始我简单看了一下就开始写，结果写完发现没好好审题，先分析一下规则：
- 1、丢弃无用的开头空格字符，第一想法先用trim函数去掉首尾空格
- 2、第一个非空字符只能是+、-、数字，如果是其它的，直接return 0
- 3、返回的有效的整数部分必须是连续，如'-123 456abc'这种3,4中间的空格导致不连续，3后面的就不要了，返回-123
- 4、限定了范围只能是[−2^31,  2^31 − 1]。

先来思考前三条，这不就是从一个字符串中提取出数字的部分吗，如果你熟悉js正则的捕获型分组，那很简单就能写出如下正则
```js
let str1 = "   -42"
const reg = /\s*([-\+]?\d+).*$/
let result = str1.match(reg)   // [ '   -42', '-42', index: 0, input: '   -42', groups: undefined ]
result[1] // -42
```
简单说明一下上面正则：
- 1、`\s*`匹配0个或多个空白字符
- 2、`()`中括号，捕获型分组，可以将满足括号内的字符提取出来
- 3、`[-\+]?`匹配正负号0次或者1次，注意在正则中想表示+号需要加下划线转移，`[-+]`这样写的意思是匹配-号一次货更多次
- 4、`\d+`匹配数字一次或者更多次，\d是匹配数字，+是匹配至少一次，这样写是为了防止只有+，-号，后面没有数字这种情况
- 5、`.*`匹配任意字符0次或者更多次

## 解题
能看到上面正则的话，这题就好做了，直接上代码：
```js
var myAtoi = function(str) {
  const reg = /^\s*([-\+]?\d+).*$/;
  // 获取边界条件
  const max = Math.pow(2, 31) - 1;
  const min = -max - 1;
  let result = 0;
  // 第一个有效字符必须是-、+数字
  if (reg.test(str)) {
    result = str.match(reg)[1];
  }
  // 边界条件判断
  if (result > max) {
    return max;
  } else if (result < min) {
    return min;
  }
  return result;
};
// 执行用时：92 ms, 在所有 JavaScript 提交中击败了62.00%的用户
// 内存消耗：37.1 MB, 在所有 JavaScript 提交中击败了12.50%的用户
// 时间复杂度：On 这个我算的不知道对不对，这题的复杂度来源是match函数的复杂度，我猜测是On
// 空间复杂度：O1
```
上面时间用的还好，空间用的有点多，下面看一下其它优秀解法

## 其它解法
方法一：parseInt
```js
var myAtoi = function (str) {
  const number = parseInt(str, 10);

  if (isNaN(number)) {
    return 0;
  } else if (number < Math.pow(-2, 31) || number > Math.pow(2, 31) - 1) {
    return number < Math.pow(-2, 31) ? Math.pow(-2, 31) : Math.pow(2, 31) - 1;
  } else {
    return number;
  }
};
// 还有一句代码搞定的
var myAtoi = function(str) {
  return Math.max(Math.min(parseInt(str) || 0, 2147483647), -2147483648)
};
```
利用js语言特性parseInt，可以直接转

官方还有个自动机的解法，有空在研究吧，感觉我写的就够用了